녹음이 아름다운 고장 경상북도 김천시
그중에서도 남서 쪽에 수도산
[박수]
자락 해발 고도가 비교적 높은 산촌에
왔습니다 오늘의 주인공 이봉우
씨 뭘 따고 계시는데 이게 뭐예요
요거는 구지뽕 나무 라요 원래 이제
꾸지뽕은 5월 말에서 6월 달 한 달
동안 차를 만듭니다 그 이제 가지는
설 새고 한 2 3월에 이제 전지를
해서 파쇄해 갖고 말려 갖고 액기스를
자고요 원래 구집 뭐 버리기 없다
하는데 뿌리도 쓰고 열매 열매도
좋고요 오늘은 꾸지 뽕잎을 오래 들어
처음 수하는 날
그럼 손이 바쁜 날일 텐데 혼자
나오셨나요 꾼이 있긴 있죠 예
카 카야
이봐 카
한번가 봉우 씨가 부르는 소리를 듣는
둥 많은 둥 온통 다른 곳에 정신이
팔린 녀석
[음악]
오긴
옵 14살 국화 아이고 엄청 동인데요
나이는 할머니 인데요 호기심은 강하지
못지
않죠 아 지금 뭘 보고 짓는
거예요 아 촬영 드론
아이 드이 직이는 방향을 따라
신나게니다
아 아이
개운
카야 야
호카 또 못들은
척 참 많는데 라지 오고 사람으로
따지면 굉장히 활발한 사람이 활발한
이제 강인데 나이 무서 좀 고집이 좀
많이 국화 할머니로 말할 것 같으면
걷 귀찮으면 그리
하지만 저 좋아하는 곳에 가면 없던
힘도 솟아납니다 이팔 청춘이 부럽지
않죠 야 죽고 싫은게 확실하네요
스트레스가 없겠어요 그래서
동안인가
화 불러도 오지 않는 국화를 간식
준다는 말로 유인하는 봉우
[음악]
씨 이참에 봉우 씨도 쉬어
갑니다 자 꾸지뽕 물 먹자 응 꾸지뽕
즙에 물을 섞은 건데요 가끔 준대요
그 물
먹어지 아이고 야 난 저 쓴 건
싫은데
아이 자
사먹자가 사료 먹자는 마에 내려갔던
꼬리가 살랑
살랑 자
고무 아이고 이거 말아 먹으니까 아
부드럽게 잘 넘어가네 응 응 아
만나네 몸이 좋은데 진짜 잘
먹네 여기 국과 구지뽕
먹었으니까서 한 살은 더 살아야 될
것 같은데 아이 뭐까지 건 그러지 뭐
아유 아 일단 먹고 좀
응 국화 어르신 진지 잡을게 했으니까
이제 소화시켜 드릴
차례 카야 손질
할까 코카 이제 코카 나
찾아 놀이는 숨바 꼭지 밭에서
종종하는
[음악]
거래요 근데 봉우 씨가 숨을 틈도
없이 뒤에서 졸졸 아이고 국야 너
그런
반칙이야
야 너무 잘 따라와서 숨치 못하겠어
아유 이게 내 전략이야 전략 응
코카가
숨어 숨을라는 말에 뒤도 안 들어보고
달려갑니다 그리곤 제법 은밀한 곳에
몸을
숨기죠 아유 국가
찾아봐라 봉우 씨가
출동합니다 국카 없는데
어 숨 모두 모두
숨어라 빨리 숨어라
꿍 아이 저기 국가 저기 저기 저기
저기 있잖아요 어디
숨었니 여기
숨었나 어
없네 보고도 못 본 척 하는 겁니다
국화 재밌으라고 능청맞게 연기하는
봉우 씨 꿍 여기 계시네 국카 고가
찾았다 아이고이이 들켰네 아이 이제
가자 이제
집에 말 그대로 님도 보고 뽕도 따고
둘만에 꾸지뽕 받 데이트를
[음악]
마칩니다 카야 고어 앉아
있어 차를 타고 가는 거 하면 밭에서
집이 좀 뭔가 봐요 어 그리 먼거리는
아닌데요 구불구불 산길을 올라야 해서
차로 20분 정도
걸린대요음 여기가 수도산이라고
했잖아요 수도산 높이가 해발
1300여 미 그 중간쯤 되는 해발
800m 높이에 봉호 씨와 국화의
보금자리가
있습니다 했어
카가 수고 했어
응게깐 아니 여기가 해발 800m
맞아요 나라의 평지처럼 너무 잘 꾸며
[음악]
놓으셨는데 야 아니 이렇게 좋은
곳에서 언제부터 사신
거예요 도산 자연 휴양 님의 14년
살다가 2년 전에 이제 이사 왔는데
지금 이제 저쪽으로 보이는 산이
수도산
정상이고 방이 온통
산입니다 그리고 독에 보더라도 산이
아주 이렇게 유하게 시각적으로도 좋고
굉장히 좋았습니다 그래서 바로 그냥
또 이것도 선택해 갖고 집을 짓게
됐습니다 원래 대니 고양이고 그다
서울 갔다가 이제제 제가 40대 록
시골로
내려오게습니다 여기는 이제 한 800
정도 됩니다 해발이 그래서 인간이
이제 사는 이런 조건이 해발
700에서 800이 뭐 좋다고
그렇고요 수도산이 품은 봉우 씨의 집
안으로 들어가
[음악]
볼까요 여기는 봉우 씨가 가장
좋아하는
[음악]
공간 진열가 예쁜 차잔
보이시죠 사실 이라뇨 제가 이제 차를
좋아해 갖고 사실 공간을 별도
만들습니다 아니 근데 저 그날 전에
우리 국화 공간은 없어요 국화 너희
집 소개 좀 해 봐 너 국가 집
소개해 봐
응 국화가 직접 안내하는 국화의 집
에서 나오면 왼쪽요 아담한
공간입니다 매일 아침 해가 제일 먼저
드는
명당이죠 국화 집도 방향이이 동입니다
그래서 뭐 국화가요 넓이 있는데 뛰어
놓 게도
좋고 국화 마음껏 뛰라고 마당엔
아무것도 놓지 않았답니다
국화도 어 저 앞산을 바라보면 굉
편안하 생각 겁 저도
편안하니까요 자리에서 바라보는
풍경이
정도입니다 야 진짜 예술이네요 국가야
부럽다 진짜
부러워 산에 가자 아 산에
가시는군요은 봉가는 수산건 봉으로
갑니다 사람들이 오고 가는 곳까지는
국화를 안고
가고요
코야 여기는 사람이 없으니까 이제 어
걸어가자 어가 아이고 천천히 아 제
들어가자 인적이 없는 걸 확인하고
자유롭게 풀어줍니다요
혼자서도 잘 가네요 길을 꿰고
있는데다 산을 워낙
좋아해서요 산에 와서 신이 난 건
봉이도
마찬가지 어느 계절 어떤 날에 와도
한결같이 품어주는게 산의 매력이랍니다
산에 오면 사람을 가장 편안하게 좋은
공기 마시고
말 그대로 힐링을 하러 오면 오는
거지 우리가 숲속을 걷기만 해도
명상하는 뇌파로 바뀐답니다 그래서
그냥 마음이 안정되고 여러 가지
물질들이 심신을 안정시킨다
그러더라고요 특히 산에 핀 야생화를
보는게 봉무시는 가장
좋답니다
야여 모데미 꽃힌 거
오직 우리나라에서만 자생하는 귀한
식물이랍니다 아우 이쁘다 내가 큰
초인데 진분홍 꽃이 참
예쁘죠 아주 귀한 행도 야생화로
굉장히 고지에이 높은 고지에 살고
있습니다 꽃대가 긴 것이 특징이래요
얘가
이름이 저고 비
봉우 이름이 같으면
봉우 이름이 호라비
꽃대 하얀 꽃이 피는데 아 꽃은 안
거요 하나의 꽃대에 촛대처럼 꽃이
핀다 해서 붙은 이름이래요
[음악]
아니 봉신 이런 거를 어떻게 다 알고
계실까요 어 저는 나무나
이런 에 대해서 굉장히 그냥 좋아하고
지금도 뭐 수 페스를 하고 있지만은
식물이나 나무를 뭐 이렇게 관찰하는게
어 굉장히 즐겁습니다 또 그 이름을
새로 알았을 때가 굉장히 그 기쁨이
엄청
좋습니다 숲 해설가로 활동한지도 8년
됐답니다 지금도 계속 공부 중이고요
야 보통분이 아니네요
[음악]
노다
가세
노다가세
저다리
따지도록
노다
가세
카야 멀리 가지
말고 씨가 산 마이라
산개 산에만 오면 나라
다닙니다 못 보던 풀은 가까이 가서
구경도
하고 목마르면 계곡물로 목도 죽이면서
보시만큼이나 산행을 즐길 줄
알죠 평지보다 산기를 더 놀이터로
생각하는 것
같답니다 실컷 놀고 난 후에는 알아서
봉시 곁으로
오고요 가 봉훈 씨도 좀 마음 편하게
풀어 주시는 거겠죠
자 가자 너 빨리 가지 말고 거 천천
코코야
천천가가 따
와 얼마나 올랐을까요 드디어
산정상에
[음악]
도착했어요 이때가 5월 하순 단지봉
철이 락을 이루니까 진짜 장관이네요
[음악]
아름답네요 딱 이맘때만 누리는
산사나이의
특이 늘 색깔하고 꽃색깔
[음악]
보다는 색이 조금
연하네요 우리 단지봉 철은 이렇게
키가 크고 굉장히 우리 고유의
철이라서 어 이런 군락지가 전국에 뭐
없다 그러더라고요 색깔이
연분홍이라서 꽃 색깔이 너무
화려하지도 않고 수줍게 피는 같고
예이 이게 이제 이쪽 꽃의 매력인 것
같습니다 야 꽃색깔 이쁘다 카야
리 예쁜 건 국화도 함께
봐야죠 그곳에
리라 야 이거 한 벌 스치네
예
꽃들이 치고
있습니다 떨어진 꽃잎도 임자가
있습니다 아이고 이쁘다 고하
응 아이고 이쁘다 고하 누가 꽃인가요
[음악]
반
아 어
어버리
하 아이고 세상에 꽃은 나 하나면
된다고
아 그 모습이 귀여워서 한 번
더 요즘 유행하는 꽃개 꽃개 그죠
꽃게랑
[음악]
꽃보 예쁜 화랑은 어떻게 만나게
되셨을까요 카가 그때 이제 그 국화
필대 가을에 태어나가지고 제가 이름을
화라고 짓습니다 동네 형님 그 식당에
밥물로 갔는데 아주 조만한 강아지
였었는데 국화가 내 다리에서 자고
있더라고요 그래서 내가 아 이게 참
기워서 그 형님 보고 국 형님
주세요이면 형님이 가져
그래서 뭐 지금까지 인연이 돼서 같이
살고
있습니다 귀여워서 데려온 녀석이
어느덧 14살이 됐습니다 둘이 함께
사계절을 수없이 보내며 쌓은 추억이
어디 한 돌일까요 그때나 지금이나
덩치는 좀 작아도 큰 힘이
[음악]
된답니다 근데 봉구 씨는 언제부터
산을 다니신 거예요
이만큼 산을 좋아하게 된 무슨 특별한
계기가 있을 것 같은데요음 좋죠 그
이제 산을 본격적으로 간 거는 20
20대 후반 우리나라 이제 뭐 백두
대관도 하고 안나 프라도 한번 갔다
왔고요 옛날에 설악산에 미쳐 갖고
한동안 서악산 산 적이 있거든요 근데
공력 능선을 걸리면서 막 제가 눈물이
나오더라고요
가는데이 풍경이 너무 좋은 거예요
진짜 그때 그 감정은 정말 와 테
말을 표현이 안 됩니다
예 산 사나이가 되기 전에는 여느
젊은이들처럼 도시에서 누구보다
치열하게 살았답니다
시행 회사라고 부동산 개발 회사에서
일을 하다가 내려왔습니다 서울 천
가자마자 제가 이제 한 일이 서울
지도를 사 가지고 서울 지리를 제일
먼저 좀 이렇게 누가 뭐 보자 그러면
어떻게 빨리 찾아갈 수 있나 그리고
지리를 또 알아야지 어 적응도 빠르고
어 그런 거 같아서 약속을 하면 저는
절대 늦은 적이 없습니다 항상 뭐 한
시간이나 30분 후에 와서 기다리고
있어 갖고 그런 마 다짐으로
살았습니다 성공 두 글자만 바라보면
너무 달린
탓일까요 내 몸 돌볼 겨을이
없었다죠데 괜찮 것보다도 이제 그 아
빨리 시골로 언제 가나
왜 술자리가 굉 많 대를 위한 술은
거의 노동 노동 이상입니다 그래서
하루 이렇게 잤는데 코피 터져 갖고
이불에 이만큼 이렇게 고의가
있더라고요 아 이러다가 진짜 죽을 거
하더라고요 그래서 이제 뭐 준비하고
나이
40에 진짜 내 삶을 한번 살아보자
지대로
내오습니다 그로부터 16년을 산사나이
살면서 단 한 순간도 후회한 적
[음악]
없답니다가 진짜 내 자리를 찾으신
거죠 거기에다가 우리 국도 있잖아요
[음악]
산에서는 해도 달도 부지런히
찾아옵니다 어느덧 깊은
밤 야 정말 고용한
밤이네요 카 카 왔어
[음악]
아이고 종일 붙어 있어도 밤의 시간은
좀 다릅니다 서로에게 좀 더 집중할
수 있죠
이럴 땐 노령견인 국화 안마해
주기 안마 해주는게 좋지
응
시원해 근데 아까부터 저 슬쩍슬쩍
보이던데 국가 배 있는 그 혹 그
뭔가요 어느 순간에 조금하게 혹이
생기는데 처음에는 너무 작으니까 별로
생경 안 썼거든요 그때 빨리 어 좀
해줬으면 지금 이렇게 커지지 않았을까
않 않을까 그런 후회를 하고 있습니다
의자 선생님이 그게 다행히 학생이
아니고 이제
살이니까 굳이 뭐 수술을 시켜 갖고
죽을 수도 있고 이용할 수도 있으니까
수술 시키는 것보다 그냥 있는게
좋다고 이야기
하시더라고요 미
미안하죠 미리 미리 이렇게 못해 준
거는 굉장히 미안하다고
생각합니다 녀석이 쌩쌩할 땐 안
보이던 것들이 나이가 드니까 하나 둘
눈에 들어온답니다
[음악]
야 옛날에 근육이 막 엄청 좋았는데
지금은 근육이 막이 빠졌네
응
어떡하니
응 국카 나이 먹게 느껴진다
화 봐 세월이 야속합니다
생로 병사가 뭐 불면의 칙이 또
국화도 가야 되지만 나도 가야 되는게
이게 뭐 진리로 누가 바꿀 수도 없는
거니까 그 중요한게 아니고 지금 둘이
살아 있을 때 더 추을
많이고 더 재미게 사는게 중요하다고
생각합니다 국가도 같은 마음일 겁니다
[음악]
봐라 품에 작은 녀석이 더 소중해지는
밤 함께한 세월 때문만은 아닐
겁니다 봉우 씨에게 국화는 한순간도
최고가 아닌 적이
없었으니까요 가자
응 30분 걸어서 아니 안겨서 도착한
곳 수도산 1대를 흐르는 수도 계곡의
최상류 지점 봉우 시만의 비밀
명소랍니다
카야이 경치 좋지 얘는 아빠밖에
모르는데
어 파야 우리는 축복받은 사람들이야
좋은 곳에 사니까
그지 그럼요 축복이죠 근데 계곡에
와서 물놀이 안 하시나 물놀이 나이
많은 국화에게 찬물이 안 좋을까
봐서요 대신 봉우 씨가 흥은
살립니다
막
풍경소리
다
울리며
지난
세월
펼쳐가며가
[음악]
저려 신선이
산책 마치고 집으로 돌아가는
길
야 갑자기 개 한 마리가 등장합니다
그러더니 둘을 졸졸 따라가죠 봉우 씨
옆집사는 개래 국화의 유일한 개친구
[음악]
순 이제 뭐 살인가 예 이밖에 안 돼
있으니까 국화가 그 할머니 정주
할머니
리고 무려 살 차이 하지만 궁합이
찰떡이라
우리이
[음악]
질까요 누나 할머니 나
찾아봐요 순리 동상 꼭꼭 숨어야 돼
저기저기 속에
숨었 누나 할머니 나
여기지 아이고 여기서 저 순돌이
냄새가
나는데
아야에
[음악]
있잖아 아 이거 내가 알고도 봐준 거
동상 카가 숨들이 옆에 있어갖고
어 유안이 많이 되는 거 같더라고
제가 없을 때 이제 순돌이가 같이 저
울집에 가서 간식도 얻어 먹고 그
그렇게 국화도 이렇게 같이 다니는게
어 조금 정서적으로 좀 괜찮은 거
같더라고요 친구 하나 입고 없고는
확실히
다르죠 11살 나이를 뛰어넘은 우정
야 이거 보기
[음악]
좋네요
카야 카야
아이고 국화도 여행갈
준비해야죠 국화 목소리부터 한번
해볼까 국야 아이고 이쁘다
국화 국화 맞춤 앙증 맞은 밀집
모자까지 착용해주면 여행 준비 완료
아 귀여워 아이고 국가 소녀 다 됐네
소녀 봉우 씨와 국화의 자리는 차량
뒤좌석 근데저 이 가까운 곳에 갈
때는 국가 혼자 우시더니 왜 오늘은
같이
타나요 국화가 차를 타면 약간 그때
보니까 좀 불안해 하는 거 같더라고요
그래서 국화를 데리고 어디 멀리 가본
가본 적이
없습니다 오늘은 국화 14년 견생 첫
장거리 여행 이게 다 친구 교복
덕분입니다
정 해 보이는데요
그죠네 봉우 씨 마음도
가볍습니다 친구들게 어 같이 가는
거야 나중 고맙다
그래도 안 해도
된다 너 덕분에 내가
놀러간다 잘 갔다
오자
야 아이거 참 고맙수 베리
[음악]
감사 그렇게 두시간 반을 달려간
오늘의
여행지 경북 영덕군의
장사해수욕장 바다를 처음 보는 국화를
위해 봉우 씨가 고심해서 고른
장소입니다 아이고
[음악]
카야
바다다
바다다 드디어 견생 첫 바닷가 입성
아 냄새 바다 냄새
난다
국화야 바다 가까이
와볼까 산에서만 산 국화가 바다를
보고 어떤 반응을
보일까요 봉우 씨도 그게 궁금해서
조심술 모래사장의 녀석을
내려봅니다 좀 낯은 풍경이라 얼떨떨
한가 봐요
그죠 결국 보무 시 품에 다시 안아
올립니다 그리고 봉우 씨가
나서죠 들어가자
야
좋아 크고
온다 카야 이게 파도야
이다고 야 우리 산에서 볼 수 없는
[음악]
거잖아 시원하다
가씨 국화에게 바다를 좀 더 좋은
기억으로 남게 해주려는이 봉우 씨의
노력이 느껴집니다 봉우 씨 정말 멋진
아빠네요 그 모습을 기록해주는 친구
교복
씨 야 국고는 잘다 바게
사진 잘
나와어야 좋다
진짜 친구 교복 씨도 진짜
[음악]
감사합니다
하나둘 어
[음악]
작품인데요
화함
기억가 좀 긴장이 불리가 안정이
되네 아이고 이제 좀 이게 적응이
되는구만 가자이 가자
응 어 이제 잘 걷네요 봉이 발을
적셔가며 노력한 보람이
있습니다
밥 정반 기대반 이었답니다 괜한 욕심
때문에 국화를 힘들게 하는 건 아닌지
[음악]
해서요 근데 국화 반응을 보니 오길
잘했다 싶답니다 잘 따라준 국화가
마냥
고맙습니다 오늘
고생했다 아이고 국화야 같이
놀자 야 이제는 저 국가 스스로 래
사장도 잘왔네요 아유 정말 잘왔다 어
잘왔어
아이고 국화에게 한마디 하고 싶다네요
들 꼭 보여주고 싶었는데 국카 오늘
보니까 어때
좋아 다음에 또 오자 오고
[음악]
국화가 좋은 추억을 가지고 왔으면
좋겠어 좋은 기억을 가져왔으면 좋겠다
봐
이심 전심 봉시 마음이 곧 국화
마음일
겁니다 그거 아세요 봉씨는 벌써 두
번째 바다 여행을 꿈꾸고
[음악]
있대요 자본게가
내립니다 씨엔 가만히 있을 수
없죠 하요
책가자 야 역시 저 산책이란 말에
바로
반응하네요 비가 와도 데이트 장소는
모르나 마나
[음악]
산입니다 매일매일 걸어도 질리지 않는
만의
산책 이주 이상교 동기도 이런 주위의
길들이 좋아서 이주이 산을
왔습니다 국카 너 빨리 가지
마 아이고 국카 또 날아다니네요 얼핏
보면 오라는데 안 오고 제멋대로 가는
것 같아도 국화에게 다 계획이
있습니다 야 언제 왔어 지름길로
돌아온 겁니다 하하 고수
고수야 주인이 자유로운 영혼이라 우리
국화도 자유로운 영혼인
[음악]
[박수]
같은데 산에 아무리 뭐 꽃들이 이쁜
꽃들이 많아도 저한테는 국화가 제일
이쁜 꽃입니다 말 이라고요 산나의
가슴속엔 1년 365일 예쁜 국화가
만개 한답니다
[음악]
W